[Música]
preocupación internacional por el futuro
inmediato de los hospitales de gaza y de
sus pacientes de la imposibilidad de
lograr una evacuación segura y de las
prensiones internacionales para un alto
el fuego humanitario en la guerra entre
Israel y jamás hablaremos en esta
edición de noticias Soy Jenny Pérez aquí
en Berlín destacamos la Organización
Mundial de la Salud afirmó que el
hospital de al shifa el mayor de gasa Ya
no está funcionando como centro de salud
los responsables del recinto aseguran ya
no contar con comti electricidad ni
agua y el día después del debate
presidencial en Argentina deja mucho
para la reflexión de los votantes el
oficialista Sergio maa y el ultr
libertario Javier Miley trataron de
llegar a los millones de indecisos se lo
[Música]
contamos jamás aumentó a más de
11200 muertos en la guerra en la franja
de gas
reportes hablan de una situación grave
en los hospitales el mayor hospital del
enclave palestino al shifa informó que
no está aceptando nuevos pacientes tras
quedarse sin combustible y electricidad
el ejército israelí anunció que ofreció
un corredor de auto evacuación a los
civiles hacia el sur de gaza pero que
jamás no habría aceptado la oferta la
Organización Mundial de la Salud afirma
que miles de personas están atrapadas
dentro de ese
hospital una herida en la cabeza con la
luz de un
celular los médicos en los hospitales
del norte de gaza tienen cada vez más
dificultades para salvar a sus pacientes
aquí en el hospital al shifa se están
quedando sin combustible agua y
suministros médicos mientras se suceden
los ataques aéreos israelíes sobre el
área hospitales están siendo
atacados el último caso es la UCI del
hospital al shifa también otro hospital
privado de obstetricia ha sido atacado
directamente hoy y dos de nuestros
colegas especialistas en obstetricia y
ginecología han muerto esta noche no hay
servicio de pediatría en el área
Norte Israel ha negado que el objetivo
hayan sido civiles y ha asegurado que
estas imágenes prueban que sus militares
facilitaron 300 L de combustible al
hospital Al shifa para sus generadores
pero que jamás lo
rechazó anoche les ofrecimos suficiente
combustible para mantener operativo el
hospital las incubadoras porque
obviamente no liberamos ninguna batalla
contra pacientes ni contra
civiles cada una de las muertes de
civiles de bebés es una
tragedia pero esa tragedia atribuirse
directamente a jamás que mantiene sus
instalaciones militares y sus puestos de
Mando dentro de hospitales de escuelas y
de instalaciones de la
ONU el director de al shifa ha negado
haber rechazado El combustible y ha
asegurado que esa cantidad no habría
bastado para abastecer los generadores
del hospital ni por una hora el
deterioro de la situación en el norte de
gaza ha obligado a miles de personas a
huir hacia el sur la mayoría a pie
incluso algunos trabajadores sanitarios
han decidido
marcharse anoche la situación fue muy
tensa los bombardeos iban dirigidos a
escuelas y hospitales yo trabajo para la
oficina del Ministerio de sanidad en el
hospital ayer el ejército israelí
bombardeó el hospital donde
trabajó por eso hoy no fui a trabajar ni
a cumplir con mis
obligaciones
decenas de miles de personas han huido
de los bombardeos y la ofensiva
terrestre en curso Israel recibe cada
vez más presión internacional para que
minimice el sufrimiento de los gazatí y
en medio de todo esto que está
sucediendo los líderes occidentales han
endurecido el tono hacia el gobierno de
benyamina etan yahu ampliamos con el
periodista mikel estarán en Jerusalén
miquel el propio canciller israelí
reconocía hace poco que la presión
internacional sobre Israel está
aumentando y aquí la pregunta hay algo
que pueda ha el gobierno israelí para
que declare el alto del fuego
humanitario en
gaza Bueno estamos en la sexta semana de
guerra son más de 11,000 los muertos en
gaza según los datos del Ministerio de
salud hay más de 3700 desaparecidos
según la media luna roja la mitad de
ellos niños y la verdad es que lo que ha
dicho el ministro de asuntos exteriores
es que Calcula que en un plazo de dos
semanas comenzarán a a notar eh esa
presión internacional de momento lo que
tenemos es luz verde absoluta tanto por
parte de de sobre todo de Estados Unidos
que es el gran Aliado que tiene Israel
en en esta operación en en la franja de
gaza Así que Eh sí que hay movimientos
diplomáticos sí que hay llamamientos a a
pausas eh llamamientos A que se permita
la entrada de más más ayuda humanitaria
Se le pide a Israel también que que
tenga en cuenta la presencia de civiles
en mitad del fuego cruzado pero sobre el
terreno eh como ha dicho el ministro de
asuntos exteriores Al menos calculan que
van a tener otras dos semanas hasta que
esa presión internacional empiece a
realmente a anotarse mikel y jamás se
sigue negando hasta ahora a liberar a
los más de 200 reenes israelíes entre
ellos decenas de niños y muchos se
preguntan si aquellos reines están aún
con vida qué se Comenta allá en
Jerusalén es sin duda este es uno de los
factores clave desde desde el 7 de
octubre la presencia de de esos más de
240 O al menos 240 Esta es la última
cifra ofrecida por por Israel es una
cifra que que que ha ido cambiando eh Y
realmente es un factor de de mucha
presión sobre las autoridades israelíes
Aunque en ningún momento eso ha frenado
la operación militar que avanza y avanza
muy rápido y por eso Israel está
actuando en el corazón de la ciudad de
gaza frente frente al hospital de de al
xifa eh las familias de los cautivos y
de los desaparecidos están muy presentes
cada día organizan tienen movilizaciones
ent la en Jerusalén incluso tiene una
acampada aquí eh frente a la oficina
frente al parlamento frente a la kneset
en Jerusalén y ahora han anunciado que
van a empezar incluso una van a hacer
una marcha caminando desde telaviv a
Jerusalén lo que piden a las autoridades
es que den prioridad a a la liberación
de de sus seres queridos que sea que sea
algo prioritario que los tregan cuanto
antes a casa eh sanos y salvos por parte
de jamás eh hemos visto que ayer eh
anunciaron que cancelaban las
negociaciones iones debido al ataque
israelí contra el hospital de de alifa
pero ese proceso negociador está abierto
y tarde o temprano habrá resultados lo
que ocurre es que es un proceso muy
complicado y ambas partes buscan
garantías miquel Israel ha estado
también exhibiendo una refinada red de
túneles bajo vitales e infraestructura
civil en gaza uno de los principales
argumentos del ejército de Israel para
seguir en esa ofensiva militar en gaza y
este sin embargo no es un tema nuevo
queé nos puedes decir que nos puedes
contar acerca de la construcción de
estos túneles por parte de jamás en
gaza
pues sigue siendo uno de los de los
grandes secretos en esta guerra el
ejército insiste en que debajo por
ejemplo del hospital de de al shifa
estaría el gran cuartel general de Jamás
con superred de túneles en la cual
incluso situarían algunos de estos
cautivos desde el día 7 de de octubre
pero eh De momento lo que hemos visto
son algunas imágenes de de las tropas
que han encontrado túneles eh las zonas
Rurales las bocas de entrada de de
algunos túneles eh utilizados por los
milicianos eh pero respecto a esa super
infraestructura que hay debajo del
hospital de al shifa según los militares
lo único que tenemos hasta el momento
son esos gráficos esas fotos que que nos
mostró el ministro de defensa pero de
momento el ejército no está allí y no
hemos podido ver esas si si realmente
existe o no existe miquel estará Muchas
gracias en
Jerusalén gracias a
vosotros y muchos se preguntan por qué
los líderes de jamás entre los
millonarios de los rankings de revistas
como Forbes Y por qué tampoco llega los
palestinos de gaza Lo cierto es que la
organización terrorista Jamás está muy
bien financiada y muchos de sus líderes
consiguen exitosamente ese dinero en
efectivo desde el extranjero a
continuación vamos a dar un vistazo más
de cerca Cómo jamás obtiene gran parte
de su ayuda internacional Y qué hace con
ella la población de la franja de gaza
bajo control de jamás vivía en
condiciones de pobreza y hacinamiento ya
antes que estallara el actual
conflicto pero mientras los gazatí
luchan para que esta situación acabe
jamás que tomó el poder en gasa en 2007
y está calificada de organización
terrorista por Estados Unidos la Unión
Europea y Alemania consiguió hacerse con
armas dinero y construir una vasta red
de túneles todo eso ha costado decenas
de millones de
euros pero mientras los gazatí tienen
que abandonar sus casas en plena guerra
sus líderes viven os en el extranjero Y
no solo eso se cree que sus dirigentes
han acumulado una enorme
fortuna algunos medios afirman que el
jefe de jamás ismail hana y otros dos
altos cargos que viven en Qatar son
millonarios de dónde saca el dinero
jamás Estados Unidos Calcula que irán
subvenciona a grupos palestinos
incluidos Jamás con 100 millones de
dólares al año y lo mismo Qatar donantes
privados incluidos palestinos que viven
en el extranjero aportan a
organizaciones que a su vez lo derivan a
jamás el grupo también recauda impuestos
sobre las empresas de gasa y comisiones
por el
contrabando una forma de eludir las
sanciones y transferir dinero desde el
exterior fue con criptomonedas jamás
dejó de aceptarlo ya antes de la guerra
debido al aumento de los controles en
estas transacciones también existen
acusaciones de que jamás ha desviado
dinero de la ayuda internacional el
grupo islamista niega usar esos fondos
para su ala
militar Y cuál es la situación en la
franja de gaza Lo cierto es que gran
parte de las informaciones que recibimos
no podemos comprobarlas de forma
independiente y dochevele tiene en el
lugar a uno de sus equipos encabezados
por la periodista Rebeca rits y nos trae
a continuación testimonios que nos
hablan de las dificultades para informar
desde ese enclave palestino en medio de
la
guerra es el lugar en el que se instalan
los equipos televisivos de todo el mundo
para tratar de averiguar qué está
pasando en
gasa lo llaman la Colina de la vergüenza
pues aunque es lo más cerca que podemos
estar de gasa en estos momentos Sigue
estando a 2 km de la
frontera si hacemos zoom con la cámara
podemos distinguir parte de la actividad
que está teniendo lugar en el norte de
la franja se ven bombardeos y se oye la
artillería ejército Israel a veces se
vislumbran tanques y se escuchan
combates sobre el terreno pero muchos
periodistas se sienten frustrados y
avergonzados porque no pueden entrar en
la franja de gaza para entrevistar a la
gente ni ver con sus propios ojos lo que
está
ocurriendo llevo 30 años cubriendo este
conflicto Considero que esta es la peor
guerra que he cubierto hasta ahora como
reportero no me parece bien estar en la
frontera informando sobre este conflicto
es muy complicado acceder a información
verídica de gaza y también de la otra
parte es una guerra también una guerra
mediática todos lo
sabemos el peso de obtener información
veraz de la franja de gaza sobre los
hombros de los pocos periodistas muchos
de ellos gazatí que ya estaban
trabajando dentro del territorio el 7 de
octubre muchos de ellos ya han fallecido
en este conflicto y los que quedan se
enfrentan no solo al deterioro de las
condiciones humanitarias sino también a
pérdidas
indecibles Y qué dice de todo esto la
alta política los ministros de asuntos
exteriores de la Unión Europea han
discutido la situación en la franja de
gas y una posición común en Bruselas
después de un arduo debate del derecho
de Israel a defenderse también se acordó
pedir finalmente un alto el fuego según
este acuerdo la pausa o las pausas
deberían utilizarse para suministrar
urgentemente ayuda y evacuar a los
civiles los ministros de exteriores de
la Unión Europea condenaron sin fisuras
a la organización terrorista jamás por
utilizar a los habitantes de gaza como
escudos humanos también coincidieron en
que haya pausas humanitarias per no una
tregua con ello la Unión Europea destaca
que Israel tiene derecho a defenderse La
ministra alemana dijo que entendía el
impulso de pedir un alto el fuego
pero los impulsos no bastan para ayudar
a la gente y garantizar seguridad y paz
reales en la región por el contrario
quienes exigen tales cosas también deben
responder a preguntas por ejemplo cómo
se garantiza realmente la seguridad de
Israel en esta terrible
en Bruselas también coinciden en que la
situación humanitaria en la franja de
gasa es catastrófica destacan la
necesidad de suministrar combustible a
los
hospitales en la declaración de los 27
estados de la unión se piden pausas
humanitarias inmediatas en gasa lo digo
en plural no una sino varias además de
la creación de nuevos
para hacer frente a la terrible
situación de la población gazatí
esta semana el jefe de la diplomacia
europea tiene previsto viajar a los
territorios palestinos Israel y a varios
países de la región su objetivo ayudar a
la
población cambiamos totalmente de asunto
hablamos Argentina y es que la suerte ya
está echada los candidatos a la
presidencia país el oficialista Sergio
maa y el Ultra libertario Javier Miley
midieron sus fuerzas este domingo en un
debate el último plagado de duros cruces
pidieron el voto y se citaron para la
segunda vuelta electoral que va a tener
lugar el próximo 19 de noviembre Quién
ganó el debate Miley apostó por
mostrarse mucho más moderado mientras
que masa eludió su mayor peligro la
confrontación con su gestión como
ministro de economía conscientes de que
la cita podía servir para captar el voto
de quienes eligieron a otras fuerzas
políticas las elecciones del 22 de
octubre y sobre todo intentar convencer
a los indecisos ambos candidatos
apuntaron más a desvelar las debilidades
del rival que ofrecer sus
propuestas Yo quiero volver a reiterar
vas a dolarizar o no la economía un
último performance televisado en el que
los aspirantes a la presidencia movieron
sus fichas a una semana de la segunda
vuelta pero cuánto influye el debate en
los votantes sobre todo en los indecisos
no perder el debate Me parece que a una
semana de la elección es clave cuando se
está jugando ese 8 o 10% que hay de
gente que ha dicho que vota en blanco o
que todavía no definió el
voto millones de argentinos decidirán el
19 de noviembre entre el peronista
Sergio maa y el ultr libertario Javier
Miley quien se autodefine también como
anarco
capitalista
es un candidato masa que es un
profesional de la política un hombre de
estado mostró eso idoneidad en el
conocimiento del estado y la función
pública y mi ley un teórico que se
contradijo un montón de veces que dijo
cosas muy distintas en toda la campaña
que dice una cosa y desp di no lo dice y
eso te va minando políticamente no sin
embargo la fórmula presidencial de mile
lo vio en cambio poco
creíble sí o no la frase la frase amable
El caminar por el escenario bueno bueno
bueno masa la verdad que te preparaste
para una obra de
teatro y quién ganó el debate mi ley
apostó por mostrarse mucho más moderado
mientras que masa eludió su mayor
peligro la confrontación con su gestión
como ministro de economía pero más allá
de la gestualidad y las tácticas de los
candidatos en este último cara a cara lo
clave para los ciudadanos además de la
Democracia son los retos que enfrentará
el nuevo presidente como los altos
índices de inflación los bajos salarios
y la
pobreza y hoy lunes se confirmaron en
los medios las impresiones de ayer por
la noche entre una leve y una sólida
ventaja del candidato peronista Sergio
masa que tomó la iniciativa hizo varias
preguntas a Javier Miley y aprovechó su
experiencia como político profesional y
en cargos ejecutivos para mostrarse como
el más apto para la función a la que
aspira Miley no pudo le costó salir de
la defensiva y no pudo sacar rédito de
la principal debilidad de su oponente
que es ministro de economía del actual
gobierno cuando Argentina atraviesa una
severa crisis económica una positiva de
Miley tal vez se controló no dejó que
despertara ese candidato Furioso y
agresivo de los primeros momentos de la
campaña pero esto es apenas la dinámica
de un debate las elecciones son otro
partido todos preguntaban ayer y nadie
tenía la respuesta si esto alcanzará
para torcer la decisión de los que ya
sabían o pensaban que sabían A quién
votar y sobre todo si influirá en Cómo
se van a definir millones de argentinos
que todavía no decidieron su voto del
domingo que
viene
incertidumbre y miedo quiere o parece
mover el voto qué va a pasar el 19 de
noviembre Rosa gran incógnita Jen una
Argentina a punto de elegir presidente
los precios apenas aminoran su carrera
la inflación alcanzó el 8,3 en Octubre y
suma
142,7 en los últimos 12 meses el
problema de la inflación ha sido crónico
en Argentina pero en los últimos 2s años
el índice de precios al consumo ha
tenido un fuerte incremento y se ubica
entre los más altos del mundo analistas
encuestados por el Banco Central de
Argentina prevén que la inflación
alcance el
185 al terminar
esta feria de las pulgas puede parecer
algo trivial sin importancia pero es una
gran oportunidad para las familias
argentinas a las que por culpa de la
inflación el dinero no les alcanza para
comprar ropa un Shin nuevo no puedes
comprar una camisa una remera tampoco
entonces hay que rebuscar selas en las
ferias hoy día este lugar es ideal para
encontrar prendas de vestir a un precio
económico algo que es un alivio para los
argentinos la grave crisis económica que
azota al país significa que el 40
de la población vive por debajo de la
línea de la pobreza y un 10% en la
indigencia la economía como está hoy
compran prendas al 5 10% del valor de lo
que le sale un
negocio y bueno pueden comprarle cosas a
sus familias o sea dignifica mucho poder
comprar a la familia por otro lado con
tu trabajo A veces con el trabajo que
haces con tus propias manos poder
mantener a tus hijos el Instituto
Nacional de estadística de Argentina
recientemente la inflación mensual de
octubre la que situó en un 8,3 por más
baja que el mes anterior sin embargo la
interanual sigue siendo alta los últimos
12 meses la cifra llegó a un 142 por. y
ent el escenario de inflación no solo
comprar barato es una salida también lo
es generar ventas eh yo maestra él es
este trabaja en una empresa de
colectivos o sea somos tenemos nuestro
trabajo sin embargo necesitamos venir a
la feria y no nos
enriquecemos Hacemos como un extra para
irnos de vacaciones a
Brasil lo hacemos para la necesidad
cotidiana Argentina está enfrentando su
peor crisis económica en décadas y los
ciudadanos han puesto sus esperanzas en
que el próximo gobierno sea capaz de
controlar la inflación y dar estabilidad
al
país y cambiamos de asunto Estados
Unidos encara de nuevo el riesgo de un
cierre administrativo por falta de
fondos si republicanos y demócratas no
alcanzan un acuerdo presupuestario antes
del viernes por la noche el pasado 30 de
septiembre recordemos el presidente de
la cámara de representantes Kevin
mccarthy pactó in extremis una prórroga
con los demócratas que le costó el
puesto pero la prórroga solo dotaba de
fondos al gobierno durante 45 días y el
dinero y el tiempos se están agotando el
presidente biden ha pedido al congreso
que se ponga a trabajar para evitar un
cierre administrativo que dejaría a unos
2 millones de funcionarios sin sueldo a
partir del
sábado Vamos hasta Nueva York en busca
del análisis de estas informaciones Ana
Nieto el congreso trabaja desde hoy en
una solución pero habrá un cierre de
gobierno a finales de semana Cómo lo
ves pues eh difícil el nuevo líder de la
mayoría republicana en la cámara de
representantes Mike Johnson tiene muy
poco tiempo para unificar a su partido a
su propio partido en un acuerdo para
aprobar una financiación provisional a
corto plazo una más los conservadores
más extremistas eh pueden acabar con la
propuesta de Johnson de aprobar una
financiación que llegaría para parte del
gobierno hasta el 19 de enero y para
otra parte el 2 de febrero ellos quieren
recortes presupuestarios ya y cambios en
la ley de inmigración en estos momentos
no tiene los votos para esta medida que
debería ser aprobada mañana en el pleno
de la cámara de representantes los
demócratas tampoco le dan su apoyo a
esta propuesta bastante novedosa con dos
fechas límites eh No solamente por esto
por las dos fechas límites sino también
porque no se contempla ninguna
financiación de ayuda ni para Ucrania ni
para Israel los analistas que están
vigilando el impacto que esto tiene en
los mercados estaban dando Por cierto
que un 40% de posibilidades de que
podría haber un cierr de Mercado a
primera hora de esta mañana ya al
mediodía Incluso el analista de WS Fargo
estaba diciendo que seguramente habrá un
cierre de gobierno y Espera que sea
corto en cualquier caso legislar en
Washington cada vez es más difícil eso
parece bueno todo esto llega cuando la
agencia mudis ha cambiado la perspectiva
de la calificación de la deuda
estadounidense Por qué la pasa de
estable a
negativa bueno mudis es la única de las
tres agencias grandes de crédito que aún
mantiene la triple a para la la
calificación de la deuda de Estados
Unidos pero considera que la perspectiva
ha cambiado por el déficit Federal que
se ha disparado el riesgo de la
fortaleza fiscal ha cambiado Y puede que
no compense esta situación única que
tiene el crédito soberano de Estados
Unidos mudis cree que dados Los Altos
intereses de la deuda si no hay una
decisión para rebajar el déficit bien
recortando el gasto bien aumentando los
ingresos va a ser muy difícil eh tener
eh poder seguir con unos elevados pagos
de una deuda cada vez más altos la
agencia también hace mención como lo
hizo standar and p en 2011 y como lo
hizo fit en agosto de este mismo año a
la polarización que está paralizando la
acción legislativa en Estados Unidos El
de déficit de Estados Unidos ahora mismo
es de 1,7 billones de dólares un 23 más
por más que el año pasado y la deuda
casi rivaliza solamente en los pagos de
intereses con el gasto militar
Muchísimas gracias como siempre Ana por
el
análisis Gracias
Rosa Bueno ya está aquí la economía de
momento Jenny Muchas gracias Rosa vamos
a dar una mirada a la otra guerra a la
Guerra de Ucrania porque el gobierno
alemán acordó doblar el próximo año su
ayuda militar a Ucrania hasta los 8000
millones de euros y el Ministerio de
defensa de este país señalaba que el
aumento responde a la experiencia de
este año que demostró que las cantidades
previstas se agotaron rápidamente por
ahora la contraofensiva ucraniana no ha
logrado expulsar a las fuerzas rusas
atrincheradas en el sur y en el este del
país la medida necesita la aprobación
del parlamento y por su parte el
ministro de defensa alemán Boris
pistorius dijo que los fondos transmiten
un importante mensaje
escuchemos no queremos tener que volver
a solicitar más fondos el próximo año es
una señal importante hacia los
ucranianos de que no los abandonaremos
especialmente ahora que tienen que
continuar su lucha mientras una parte de
la atención mundial se centra más en
Israel y Hablamos ahora de un
sorprendente regreso político en Reino
Unido se trata del ex Primer Ministro
David Cameron quien ha sido nombrado
titular de exteriores del país Cameron
sustituye de esta manera A James
cleverly quien a su vez reemplaza a
suella brayman al frente de la cartera
del interior bman fue cesada por sus
críticas en la prensa a la policía la
que acusó de pasividad ante las
manifestaciones pro palestinas y Cameron
por su parte asegura desde lunes que sus
6 años al frente del ejecutivo brit
le van a servir para apoyar al actual
Primer Ministro
aac el conservador dimitió como Primer
Ministro recordemos y dejó la política
en 2016 tras el referéndum del brexit
que decidió la salida del Reino Unido de
la Unión Europea keron había convocado
la votación e hizo Campaña en aquel
entonces campaña a favor de la
permanencia en el bloque
europeo y de esta manera Nos despedimos
como
agradeciéndole su confianza y su
sintonía soy Jen Pérez doele noticias en
español desde Berlín Gracias hasta
[Música]
pronto